---
layout:     post
published:  true
title:      "Linux程序调试工具"
subtitle:   "Linux笔记"
date:       2021-7-14 16:00:00
author:     "Manual"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
catalog: true
tags:
    - Linux
---

> 本文介绍了Linux程序调试工具

**strace**

strace是一个通过跟踪系统调用来让开发者知道一个程序在后台所做事情的工具。

- 监控用户空间进程和内核的交互，跟踪系统调用和信号传递。
- `strace -c ./test` 统计./test使用的系统调用。
- `strace -p pid` 跟踪现有进程。

**pstack**

pstack打印输出此进程的堆栈信息，可以输出所有线程的调用关系栈。

- `pstack pid` 跟踪进程栈。

**gdb**

gdb 是 gcc 的调试工具。要调试 C/C++ 的程序，首先在编译时，必须要使用-g把调试信息加到可执行文件中 ，`gcc -g hello.c -o hello`，`g++ -g hello.cpp -o hello`。

**启动gdb的方法**

- `gdb program`

  program是执行文件，一般在当前目录下。

- `gdb program core`

  用gdb同时调试一个运行程序和core文件，core是程序非法执行后core dump后产生的文件。

- `gdb program 1234`

  如果程序是一个服务程序，那么可以指定这个服务程序运行时的进程ID，gdb会自动进行attach操作，并调试这个程序。并且program应该在PATH环境变量中搜索得到。

**gdb的常用命令**

l：列出函数代码及其行数（list）。

l 2：查看第2行开始的源代码。

b 16：在代码16行处设置断点（break）。

b func：在函数func处设置断点。

delete 1：删除第1个断点。

clear 16：清除第16行的断点。

info breakpoints：显示断点信息。

call func：调用程序中可见的函数，并传递“参数”，如：`call gdb_test(55)`。

r：运行程序（run）。

c：继续运行（continue）。

n：单条执行语句（next）。

s：逐语句单步调试（step）。

p i：打印i变量的值（print）。

bt：查看函数的堆栈。

attach 1234：调试进程1234。

info threads：显示当前可调试的所有线程。

thread apply all bt：所有线程查看函数的堆栈。

info program： 来查看程序的是否在运行，进程号，被暂停的原因。

finish：退出函数。

q：结束调试（quit）。

**ipcs**

- 用于报告系统的消息队列，信号量和共享内存等使用情况。
- `ipcs -a`用于列出本用户所有相关的ipcs参数。
- `ipcs -q`用于列出进程中的消息队列。
- `ipcs -s`用于列出所有的信号量。
- `ipcs -m`用于列出所有的共享内存信息。
- `ipcs -l`用于列出系统限额，比如共享内存最大限制。
- `ipcs -u`用于列出当前的使用情况。

**ipcrm**

- 用于移除一个消息队列，或者共享内存段，或者一个信号集，同时会将与ipc对象相关联的数据也一起移除，只有超级管理员，或者ipc对象的创建者才能这样做。
- `ipcrm -M shmkey` 移除用shmkey创建的共享内存段。
- `ipcrm -m shmid` 移除用shmid标识的共享内存段。
- `ipcrm -Q msqkey` 移除用msqkey创建的消息队列。
- `ipcrm -q msqid` 移除用msqid标识的消息队列。
- `ipcrm -S semkey` 移除用semkey创建的信号。
- `ipcrm -s semid` 移除用semid标识的信号。

**调试coredump**

coredump是程序由于异常或者bug在运行时异常退出或者终止，在一定的条件下生成的一个叫做core的文件，这个core文件会记录程序在运行时的内存，寄存器状态，内存指针和函数堆栈信息等，对这个文件进行分析可以定位到程序异常的时候对应的堆栈调用信息。

使用gdb命令对core文件进行调试，`gdb [可执行文件名] [core文件名]`。

**top**

top命令是Linux下常用的性能分析工具，能够实时显示系统中各个进程的资源占用状况。输入“q”，则退出top命令。

`PID` 进程号。

`USER` 运行用户。

`PR` 优先级，进程调度器分配给进程的时间片长度，单位是时钟个数，越小，优先级越高。

`NI` 任务nice值，动态修正CPU调度，越大，cpu调度越一般，越小，cpu调度越偏向它。

`VIRT` 进程使用的虚拟内存总量，单位kb，VIRT=SWAP+RES。

`RES` 物理内存用量。

`SHR` 共享内存用量。

`S` 该进程的状态，其中S代表休眠状态；D代表不可中断的休眠状态；R代表运行状态；Z代表僵死状态；T代表停止或跟踪状态。

`%CPU` 该进程自最近一次刷新以来所占用的CPU时间和总时间的百分比。

`%MEM` 该进程占用的物理内存占总内存的百分比。

`TIME+` 累计cpu占用时间。

`COMMAND` 该进程的命令名称，如果一行显示不下，则会进行截取，内存中的进程会有一个完整的命令行。

**ps**

ps命令列出的是当前在运行的进程信息，就是执行ps命令的那个时刻的那些进程。

`ps aux`（`a`代表all，`u`代表user，`x`经常与a一起使用）

`ps ajx`（可以看到进程组的信息，能够追溯进程之间的血缘关系）

ps与grep组合使用，查找特定进程，`ps aux|grep test`。

**Valgrind**

Valgrind是一款内存分析工具。

Memcheck是一个内存检查器，能够发现开发中绝大多数内存错误使用情况。

- 使用未初始化的内存。
- 使用已经释放的内存。
- 内存访问越界。

Memcheck检测原理：

（1） Valid-Value表：对于进程的整个地址空间中的每一个字节（Byte），都有与之对应的8bit;对于CPU的每个寄存器，也有一个与之对应的bit向量。这些bit负责记录该字节或者寄存器值是否具有有效的，已初始化的值。

（2） Valid-Address 表：对于进程整个地址空间中的每一个字节（Byte），还有与之对应的1bit，负责记录该地址是否能够被读写。

检测原理 : 

- 当要读写内存中某个字节时，首先检查这个字节对应的 A bit。如果该 A bit显示该位置是无效位置 ，Memcheck则报告读写错误。
- 内核（core）类似于一个虚拟的 CPU 环境，这样当内存中的某个字节被加载到真实的 CPU 中时，该字节对应的 V bit 也被加载到虚拟的 CPU 环境中。一旦寄存器中的值，被用来产生内存地址，或者该值能够影响程序输出，则 memcheck 会检查对应的V bits，如果该值尚未初始化，则会**报告使用未初始化内存错误**。

使用命令：`/home/sharexu/software/valgrind/bin/valgrind ./test`